# 基础语法

1. 一个Java源码只能定义一个public类型的class，并且class名称和文件名要完全一致；
2. 使用javac可以将.java源码编译成.class字节码；
3. 使用java可以运行一个已编译的Java程序，参数是类名。

## 继承

1. Java只允许单继承，所有类最终的根类是Object；
2. protected允许子类访问父类的字段和方法；
3. 子类的构造方法可以通过super()调用父类的构造方法；
4. 可以安全地向上转型为更抽象的类型；
5. 可以强制向下转型，最好借助instanceof判断；
6. 子类和父类的关系是is，has关系不能用继承。

## 多态

1. 子类可以覆写父类的方法（Override），覆写在子类中改变了父类方法的行为；
2. Java的方法调用总是作用于运行期对象的实际类型，这种行为称为多态；
3. final修饰符有多种作用：
   final修饰的方法可以阻止被覆写；
   final修饰的class可以阻止被继承；
   final修饰的field必须在创建对象时初始化，随后不可修改。

## 抽象类

1. 通过abstract定义的方法是抽象方法，它只有定义，没有实现。抽象方法定义了子类必须实现的接口规范；
2. 定义了抽象方法的class必须被定义为抽象类，从抽象类继承的子类必须实现抽象方法； 
3. 如果不实现抽象方法，则该子类仍是一个抽象类；
4. 面向抽象编程使得调用者只关心抽象方法的定义，不关心子类的具体实现。

## 接口

1. Java的接口（interface）定义了纯抽象规范，一个类可以实现多个接口；
2. 接口也是数据类型，适用于向上转型和向下转型；
3. 接口的所有方法都是抽象方法，接口不能定义实例字段；
4. 接口可以定义default方法（JDK>=1.8）（default方法的目的是，当我们需要给接口新增一个方法时，会涉及到修改全部子类。如果新增的是default方法，那么子类就不必全部修改，只需要在需要覆写的地方去覆写新增方法）

## 静态变量

1. 静态字段属于所有实例“共享”的字段，实际上是属于class的字段；

## 包

1. Java内建的package机制是为了避免class命名冲突；
2. JDK的核心类使用java.lang包，编译器会自动导入；
3. JDK的其它常用类定义在java.util.*，java.math.*，java.text.*，……；
4. 包名推荐使用倒置的域名，例如org.apache。

## classpath和jar包

1. JVM通过环境变量classpath决定搜索class的路径和顺序；
2. 不推荐设置系统环境变量classpath，始终建议通过-cp命令传入；
3. jar包相当于目录，可以包含很多.class文件，方便下载和使用；
4. MANIFEST.MF文件可以提供jar包的信息，如Main-Class，这样可以直接运行jar包。

## 注解

1. 注解（Annotation）是Java语言用于工具处理的标注：
2. 注解可以配置参数，没有指定配置的参数使用默认值；
3. 如果参数名称是value，且只有一个参数，那么可以省略参数名称。
4. Java使用@interface定义注解：
5. 可定义多个参数和默认值，核心参数使用value名称；
6. 必须设置@Target来指定Annotation可以应用的范围；
7. 应当设置@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)便于运行期读取该Annotation。

## IOC容器（可以和angularjs的依赖注入联系）

1. Spring的IoC容器接口是ApplicationContext，并提供了多种实现类；
2. 通过XML配置文件创建IoC容器时，使用ClassPathXmlApplicationContext；
3. 持有IoC容器后，通过getBean()方法获取Bean的引用。
4. 使用Annotation可以大幅简化配置，每个Bean通过@Component和@Autowired注入；
5. 必须合理设计包的层次结构，才能发挥@ComponentScan的威力。
6. Spring默认使用Singleton创建Bean，也可指定Scope为Prototype；
7. 可将相同类型的Bean注入List；
8. 可用@Autowired(required=false)允许可选注入；
9. 可用带@Bean标注的方法创建Bean；
10. 可使用@PostConstruct和@PreDestroy对Bean进行初始化和清理；
11. 相同类型的Bean只能有一个指定为@Primary，其他必须用@Quanlifier("beanName")指定别名；
12. 注入时，可通过别名@Quanlifier("beanName")指定某个Bean；
13. 可以定义FactoryBean来使用工厂模式创建Bean。

## AOP

1. 在Spring容器中使用AOP非常简单，只需要定义执行方法，并用AspectJ的注解标注应该在何处触发并执行。
2. Spring通过CGLIB动态创建子类等方式来实现AOP代理模式，大大简化了代码。

- Before：这种拦截器先执行拦截代码，再执行目标代码。如果拦截器抛异常，那么目标代码就不执行了；
- @After：这种拦截器先执行目标代码，再执行拦截器代码。无论目标代码是否抛异常，拦截器代码都会执行；
- @AfterReturning：和@After不同的是，只有当目标代码正常返回时，才执行拦截器代码；
- @AfterThrowing：和@After不同的是，只有当目标代码抛出了异常时，才执行拦截器代码；
- @Around：能完全控制目标代码是否执行，并可以在执行前后、抛异常后执行任意拦截代码，可以说是包含了上面所有功能。

3. 使用注解实现AOP需要先定义注解，然后使用@Around("@annotation(name)")实现装配；使用注解既简单，又能明确标识AOP装配，是使用AOP推荐的方式。
4. 因此，正确使用AOP，我们需要一个避坑指南：访问被注入的Bean时，总是调用方法而非直接访问字段；编写Bean时，如果可能会被代理，就不要编写public final方法。